---
title: "关于员工反馈任务情况的讨论"
date: 2022-02-11T23:10:56+08:00
draft: true
---
我发现高谈阔论很容易博得掌声，如果看的人不是被议论的对象，大都会喜欢和点赞。
实际上，我认为这是说的和看的人没有站在被议论的对象角度去换位思考，没有同理心的时候得出的结论。
现实的世界总是残酷，比如这段话，说起来多么漂亮:
>员工有这两个表现，说明工作能力差：
1、从不向上级主动汇报自己的工作进度，只会闷头做事，不懂也不会请教他人。对于领导安排给自己的任务，也是硬着头皮去做，这种现象不是独立性强，而是自负自大，不愿合作的体现。
2、对于上级在工作群里布置的任务，从不给出回应。这样做不仅会引起员工内部之间的反感，更会让上级产生不满。不回复上级根本不知道你有没有领会，不回复上级根本不知道你有没有收到，久而久之上级就会把这样的人排除在外。

两个论点，采用的都是斩钉截铁地风格去下结论。
看完我立刻产生分裂了，但我知道，这两个结论都是“布置任务的人”给“承接任务的人”做定性判断。
第一个，试想，如果我的“下属”(暂且这么说)只管闷头上班，到deadline却交不出东西或者不满足要求，我也一样会对他有看法。但是，换位呢？
如果有一个需求，其中有很多我不懂的知识和技术背景，除了偶尔能找到人简短沟通，回头不还得自己埋头去补课、去探索，去啃去死磕么？除非去汇报自己做不了，要知道那是交给你的任务啊，为什么把任务交给你，而不是一个更加专业的人呢？需要讨论这个话题么？
第二个，本质上差不多，有的人凡事必复，而且极快，试想，如果我和别人说话，别人不理我，我当然不痛快。可是换位想想，只要对方将事情做的妥妥帖帖，那又有什么不好呢？事情都交代得很明确了，你也对他有信心，给他时间并且不打扰，放心让他去做不就好了，非要不停地在IM中来来回回的热闹劲么？要知道，我们从事的工作都是很容易出差错的，一个干扰可能导致找不到方向，结果完全不同了。

所以，很显而易见的道理，站在布置任务的角度，希望越多及时的反馈，自己才更加踏实，而自己又没有足够的时间跟着。反过来，站在承接任务的角度，希望越多的时间和空间自由自主，越少的约束和干扰。
这就是矛盾所在，其实就这么简单！
现实是布置任务的人如果不实际参与，就会产生忧虑，像滚雪球一样迅速膨胀，说的太多，参与太少；而承接任务的人总是担心时间不足，基本上做的很多，不太愿意说了。因为问题的复杂，要把问题给一个参与不足的人讲明白，需要花费的精力和时间都是很大的消耗，不值得。

结对开发就可以很好的缓解这种对立，总有一个人全程都和你同步信息，知你所困，三言两语，总在点上，非常契合，有建设性。

另外，关于协作与管理，多说几句。
在一个趋向扁平化的公司，应该减少“布置任务”的情况，更多的采用“认领任务”，扁平化的组织中，每个人都在做具体的事情，很少有人只是“布置任务”，却不承接任务的。不要说你所承接的任务就是给人布置任务哦，这些有系统就行了，要你何用？承接任务的人对任务(事情)负责，而不是对“布置任务的人”负责。换句话说，他要把工作做好，而不是把马屁拍好。deadline到了，把东西show出来，过程中交流的多少，根据需要，随意就好了。当然，总是等到deadline了才反馈问题，那肯定不是对任务负责的态度了。

再则，团队合作讲求的是舒适，员工出卖的是劳力和智力，换取的是一份薪酬，还有可能的是自身技能的增长。试想，如果你在干活，边上一圈“领导”对你评头论足，你如何安心投入？反过来，用人用人，用其所长，人不是机器，不是一个模子可以造出来，是有个性的存在，如果把这些个性全都抹杀了，也就把人赶跑了，损失的是谁呢？是否双输不知道，但企业一定是输者，竹篮打水。职场本质上就是一笔交易，觉得合适就继续，不合适就分道扬镳，完全没有必要下那些结论，因为一旦定性，无论对还是错，都已无法挽回！员工来求职，显然不是来被羞辱的，除非工作内容就明确为”被羞辱“。对员工定性、下结论，都是要特别谨慎的，这世界，观点和争论从来不会停止，不要高估自己的论据，很多时候只是我们认识浅薄，才过早的下了结论，说这个人怎么不好，那个如何如何的赞。

最后，就管理而言，需要有一些艺术。好的管理，不应该让人看到条条框框，抬头转身都可能触及禁区。好的管理，应该以员工最大程度专心于工作内容本身。所以，好的管理，可能就是最贴心周到的服务吧。

你如何想象你说什么都只有认同却没有不同声音的世界是美好的？这世界需要不同的声音。
